Chapitre 13
Une personne qui croit à la théorie de la marche au hasard serait d'accord avec tous les énoncés suivants, sauf…
a) Les variations de prix sont aléatoires.
b) L'analyse technique est une perte de temps.
✅c) On peut prédire l'avenir en comprenant le passé.
d) Les nouvelles informations concernant un titre sont diffusées de manière aléatoire au fil du temps.
2. Quel est le principal problème posé par une dette publique importante ?
a) Elle limite les options de politique budgétaire.
b) Elle limite les options de politique monétaire.
✅c) Elle restreint à la fois les options de politique budgétaire et de politique monétaire.
d) Elle réduit l'incitation des consommateurs à dépenser de l'argent.


5. Tous les éléments suivants font partie des cinq forces concurrentielles fondamentales de Michael Porter qui déterminent l'attractivité d'un secteur, à l'exception de...
a) La pression potentielle exercée par les produits de substitution.
✅b) L'étendue de la réglementation gouvernementale du secteur.
c) La facilité d'entrée de nouveaux concurrents dans le secteur.
d) La mesure dans laquelle les fournisseurs peuvent exercer une pression sur les membres du secteur.


4. Lequel des énoncés suivants est le moins probable dans le cas d'un secteur en croissance ?
a) Les flux de trésorerie peuvent rester négatifs.
b) Le rendement du capital est supérieur à la moyenne.
✅c) Les entreprises versent généralement d'importants dividendes.
d) Les entreprises ont tendance à afficher des ratios cours/bénéfice élevés.
Chapitre 14


3. Il y a un an, le rendement de l'obligation à un an était de 4 %, tandis que le rendement de l'obligation à trente ans était de 8 %. Aujourd'hui, le rendement du billet à un an est passé à 5 %, tandis que celui de l'obligation à dix ans est tombé à 6,5 %. Vous concluriez...
✅a) que la courbe des taux s'incline, ce qui est favorable aux marchés des actions.
b) que la courbe des rendements est inversée, ce qui est défavorable aux marchés des actions.
c) le marché obligataire est confus et l'économie devrait se contracter fortement à court terme.
d) le marché obligataire est confus mais l'économie devrait connaître une hypercroissance à long terme.


6. Les trois grandes catégories d'industries sont...
a) croissance, maturité et déclin.
✅b) cycliques, défensives et spéculatives.
c) faible technologie, valeur sûre et haute technologie.
d) les entreprises de premier ordre, les entreprises de premier ordre et les entreprises spéculatives.
7. Une entreprise automobile comme General Motors est un exemple d'entreprise (n)....
a) d'une entreprise défensive.
b) entreprise industrielle cyclique.
✅c) entreprise cyclique de consommation.
d) une entreprise cyclique de produits de base.
8. Lequel des énoncés suivants illustre le mieux la principale différence entre l'analyse fondamentale et l'analyse technique ?
✅a) L'analyste fondamental étudie les causes des mouvements de prix, tandis que l'analyste technique étudie les effets des mouvements de prix.
b) L'analyste fondamental étudie les effets des mouvements de prix, tandis que l'analyste technique étudie les causes des mouvements de prix.
c) L'analyste fondamental pense que les marchés sont guidés uniquement par la pensée rationnelle, tandis que l'analyste technique pense que les marchés sont guidés uniquement par l'émotion.
d) L'analyste fondamental pense que les marchés sont guidés uniquement par la pensée rationnelle, tandis que l'analyste technique pense que les marchés sont guidés à la fois par la pensée rationnelle et par l'émotion.
9. Les niveaux de soutien sont établis lorsque...
a) la demande dépasse l'offre et les prix commencent à baisser.
✅b) la demande dépasse l'offre et les prix commencent à augmenter.
c) l'offre dépasse la demande et les prix commencent à baisser.
d) l'offre dépasse la demande et les prix commencent à augmenter.
10. Vous disposez des informations suivantes concernant les clôtures hebdomadaires d'un titre particulier :
Première semaine : 20,00
Deuxième semaine : 21,25
Troisième semaine : 19,50
Quatrième semaine : 20,50
À la fin de la cinquième semaine, le titre en question clôture à 20,75 $. Sa moyenne mobile sur quatre semaines est de...
a) $20.31.
b) $20.35.
c) $20.40.
✅d) $20.50.
11. Vous étudiez un graphique et constatez que la ligne de la moyenne mobile est en train de casser la ligne de prix journalière par le haut sur un volume important. Un analyste technique devrait probablement...
a) acheter le titre
✅b) vendre le titre
c) conserver le titre.
d) Les analystes techniques n'étudient pas les graphiques avant de prendre des décisions d'investissement.
12. L'investisseur à contre-courant est le moins susceptible de croire que...
✅a) qu'un investisseur doit aller dans la même direction que la majorité.
b) qu'un investisseur doit prêter attention à ce que fait la majorité des investisseurs.
c) si la grande majorité des investisseurs sont baissiers, il est raisonnable de penser que le marché ne s'effondrera pas.
d) si la grande majorité des investisseurs est haussière, le pouvoir d'achat n'est pas suffisant pour pousser le marché à la hausse.
13. Une analyste étudie une entreprise et constate que son chiffre d'affaires a augmenté de 12 % au cours de l'année écoulée. Laquelle des explications suivantes serait la moins favorable ?
✅a) Une grève a eu lieu chez un concurrent important.
b) L'entreprise s'est développée sur un nouveau marché géographique.
c) L'entreprise s'est engagée dans une campagne de publicité et de promotion agressive.
d) L'entreprise a gagné des parts de marché au détriment de ses concurrents.




14. La principale différence entre le ratio de fonds de roulement et le ratio de test acide est que...
a) le ratio de fonds de roulement est un ratio de liquidité et le ratio de test acide est un ratio d'analyse de risque.
b) le ratio de fonds de roulement est un ratio d'analyse de risque et le ratio de test acide est un ratio de liquidité.
✅c) le ratio de fonds de roulement prend en compte tous les actifs à court terme par rapport aux passifs à court terme, tandis que le ratio de test d'acidité exclut les stocks.
d) Il n'y a pas de différence entre le ratio de fonds de roulement et le ratio des tests d'acidité.
15. Parmi les entreprises suivantes, laquelle serait "autorisée" à avoir le ratio de couverture des intérêts le plus faible ?
a) Le commerce de détail
✅b) les services publics
c) cyclique
d) spéculative
16. Une société a gagné 6 250 000 $ avant le versement des dividendes privilégiés. Elle possède 50 000 actions privilégiées à 6 % d'une valeur nominale de 50 $ qui se négocient actuellement à 52 $. 5 000 000 d'actions ordinaires sont autorisées et 4 500 000 sont émises et en circulation. Son bénéfice de base par action est de...
a) $1.22.
b) $1.25.
c) $1.36.
d) $1.39.
17. Vous examinez deux entreprises qui opèrent dans le même secteur d'activité. L'entreprise 1 a un ratio C/B de 10 et l'entreprise 2 a un ratio C/B de 20. L'explication la plus probable de cette différence est que...
✅a) La structure du capital de l'entreprise 1 est plus endettée.
b) La structure du capital de l'entreprise 2 est plus endettée.
c) Le taux de croissance prévu des bénéfices de la première société est plus élevé.
d) Les actions de la société 2 sont plus liquides que celles de la société 1.
18. Les ratios cours/bénéfice ont tendance à augmenter...
✅a) lorsque le marché boursier est en hausse ou que les bénéfices augmentent.
b) dans un marché boursier en baisse ou avec des bénéfices en hausse.
c) dans un marché boursier en hausse ou avec des bénéfices en baisse.
d) dans un marché boursier en baisse ou avec des bénéfices en baisse.
19. Une entreprise vient de verser un dividende annuel de 2,40 $. Vous pensez qu'elle pourra augmenter ses dividendes à un taux de 5 %, et votre rendement requis est de 9 %. Si les actions se négocient actuellement à 60 $ et que vous croyez au modèle d'actualisation des dividendes, vous conviendrez que...
✅a) les actions de la société sont légèrement sous-évaluées.
b) les actions de la société sont correctement évaluées.
c) les actions de la société sont légèrement surévaluées.
d) l'information est insuffisante.
20. Lors de la sélection d'actions privilégiées, laquelle des questions suivantes est la moins susceptible de s'appliquer à toutes les actions privilégiées ?
a) Les dividendes sont-ils cumulatifs ?
b) Existe-t-il des mesures de protection telles que des fonds d'amortissement ?
✅c) La durée de vie du privilège de conversion est-elle suffisamment longue ?
d) Le rendement est-il acceptable par rapport aux rendements d'autres investissements similaires ?


Veuillez utiliser les informations suivantes pour les questions 21 à 25. Supposons que Raptern et Nickerback opèrent dans le même secteur d'activité et dans le même pays et que leurs ventes ont connu une croissance régulière de 5 % au cours des dernières années.
  

21. Lequel des énoncés suivants explique le moins bien pourquoi la marge bénéficiaire nette de Raptern augmente alors que sa marge bénéficiaire d'exploitation reste stable ?
a) Les taux d'imposition des sociétés ont été réduits au cours de cette période.
b) Raptern a remboursé ses dettes au cours de ces deux années.
c) Raptern a refinancé sa dette pour payer un taux d'intérêt plus faible.
✅d) Raptern bénéficie d'économies d'échelle dans ses installations de production.
22. Lequel des énoncés suivants explique le plus raisonnablement pourquoi la marge bénéficiaire d'exploitation de Nickerback a augmenté au cours de cette période ?
a) L'entreprise a réduit ses prix.
b) L'entreprise a augmenté sa part de marché.
✅c) L'entreprise a réduit ses dépenses de marketing.
d) L'entreprise a bénéficié de taux d'imposition plus faibles.


23. Quelle est l'explication la plus plausible du fait que le rendement des capitaux propres de Raptern a augmenté beaucoup plus rapidement que son bénéfice par action au cours de cette période ?
a) L'entreprise est devenue beaucoup plus rentable.
✅b) L'entreprise a racheté des actions de manière agressive.
c) L'entreprise a supprimé son dividende afin de conserver ses liquidités.
d) L'entreprise a émis de nouveaux titres de créance pour financer sa croissance.
24. En supposant que les deux entreprises opèrent sur des marchés similaires, laquelle des hypothèses suivantes est la moins probable ?
✅a) Raptern a plus de dettes dans sa structure de capital.
b) Les actions ordinaires de Nickerback coûtent moins cher que celles de Raptern.
c) Les ventes de Raptern sont inférieures à celles de Nickerback.
d) Nickerback est en affaires depuis plus longtemps que Raptern.
25. En ce qui concerne l'utilisation des ratios dans l'analyse des entreprises, vous seriez le plus susceptible d'être d'accord pour dire que...
a) Un seul ratio est très révélateur pour l'investisseur.
✅b) Les ratios ne constituent pas à eux seuls une preuve de la rentabilité actuelle ou future.
c) La signification d'un ratio est la même pour toutes les entreprises.
d) Un ratio insatisfaisant signale des conditions défavorables et il n'est pas nécessaire d'approfondir la question.
CHAPITRES 15
1. Une obligation à 7% de rémunération annuelle, émise au pair, a été achetée pour 102. Un an plus tard, elle a été remboursée au prix de 101. Quel est le taux de rendement dont a bénéficié l'investisseur ?
a) 4.9%
✅b) 5.9%
c) 6.0%
d) 7.0%
2. Laquelle des affirmations suivantes est vraie en ce qui concerne la relation entre l'inflation, les taux de rendement réels et les taux de rendement nominaux ?
a) Plus le taux d'inflation est élevé, plus le taux de rendement réel exigé par un investisseur est élevé.
✅b) Plus le taux d'inflation est élevé, plus le taux de rendement nominal exigé par l'investisseur est élevé.
c) Plus le taux d'inflation est élevé, plus le taux de rendement réel et le taux de rendement nominal exigés par l'investisseur sont élevés.
d) L'inflation n'a pas d'impact sur les taux de rendement réels ou nominaux exigés par un investisseur.
3. Le taux de rendement sans risque est représenté par...
✅a) les bons du Trésor.
b) les obligations d'État à court terme.
c) les obligations d'État à long terme.
d) Le taux de rendement sans risque n'existe pas.
4. Parmi les titres suivants, quel est celui qui présente un risque commercial ?
a) Les actions ordinaires
b) les actions ordinaires et les titres de créance garantis
c) les actions ordinaires et les titres de créance non garantis de la société
✅d) les actions ordinaires, la dette garantie de la société et la dette non garantie de la société
5. Deux des mesures de risque les plus courantes sont :
a) Alpha et bêta
b) Bêta et corrélation
✅c) Bêta et écart-type
d) Corrélation et écart-type
6. Un investisseur possède un portefeuille de 250 000 dollars. 70 % sont investis dans le titre 1, qui rapporte 10 % sur l'année, et les 30 % restants dans le titre 2, qui rapporte 5 %. Les 30 % restants sont investis dans le titre 2, qui rapporte 5 %. La valeur du portefeuille dans un an est de...
a) $268,750
✅b) $271,250
c) $272,500
d) Information insuffisante
7. Un investisseur souhaite ajouter un titre à un portefeuille existant. Le rendement attendu du portefeuille actuel est de 8 % et son écart-type est de 15. Le rendement attendu du titre est de 8,5 % et son écart-type est de 15. Il existe une corrélation de 0,0 entre ce titre et le portefeuille existant.
Lequel des énoncés suivants décrit le mieux l'impact de l'ajout du titre au portefeuille ?
✅a) L'ajout du titre augmentera le rendement attendu et réduira le risque.
b) L'ajout du titre augmentera le rendement attendu et n'aura pas d'incidence sur le risque.
c) L'ajout du titre augmentera le rendement attendu et le risque.
d) L'ajout du titre augmentera le rendement attendu et l'impact sur le risque n'est pas clair.
8. Laquelle des valeurs suivantes est la corrélation préférée lors de l'ajout d'un titre unique à un portefeuille déjà bien diversifié ?
✅a) -1.0
b) 0.0
c) 0.5
d) 1.0
9. Vous examinez deux entreprises. La première a un bêta de 1,2 et la seconde un bêta de 0,8. Il est très probable que...
a) L'entreprise 1 a tendance à être plus rentable que l'entreprise 2.
b) L'entreprise 2 a tendance à être plus rentable que l'entreprise 1.
c) L'entreprise 1 est un titre défensif et l'entreprise 2 est un titre cyclique.
✅d) L'entreprise 2 est un titre défensif et l'entreprise 1 est un titre cyclique.
10. Parmi les styles de gestion d'actions suivants, lequel tend à exposer l'investisseur au plus grand risque en période de récession ?
a) la valeur
✅b) la croissance
c) top-down
d) ascendant
11. Pour le gestionnaire d'actions à rotation sectorielle...
a) la sélection des titres est plus importante que la sélection des secteurs et les actions à faible capitalisation sont généralement achetées.
b) la sélection sectorielle est plus importante que la sélection des actions et les actions à faible capitalisation sont généralement achetées.
c) la sélection des titres est plus importante que la sélection des secteurs et les actions à grande capitalisation sont généralement achetées.
✅d) La sélection du secteur est plus importante que la sélection des actions et les actions à grande capitalisation sont généralement achetées.
12. Dans le bon ordre, les trois premières étapes du processus de gestion de portefeuille sont les suivantes :
a) la détermination des objectifs et des contraintes d'investissement, l'élaboration d'une déclaration de politique d'investissement et la sélection des titres.
b) élaboration de l'énoncé de la politique d'investissement ; élaboration de la composition de l'actif ; et sélection des titres
✅c) déterminer les objectifs et les contraintes en matière d'investissement ; élaborer une déclaration de politique d'investissement ; et élaborer la composition de l'actif
d) déterminer les objectifs et les contraintes de l'investissement, élaborer la composition de l'actif et surveiller le client, le marché et l'économie.
13. La tolérance au risque du client doit correspondre à...
a) au risque de chaque titre du portefeuille.
b) au risque du titre moyen du portefeuille.
c) le risque du titre le plus risqué du portefeuille.
✅d) au risque de l'ensemble du portefeuille.
14. Sylvia Wong est une professionnelle célibataire de 35 ans. A des fins de planification financière, son horizon temporel devrait être compris comme le présent...
a) jusqu'à ce qu'elle ait besoin d'argent.
✅b) jusqu'au prochain changement majeur prévu dans sa vie.
c) jusqu'à sa retraite.
d) jusqu'à son décès.
15. Lequel des produits suivants n'est pas considéré comme un produit à revenu fixe aux fins de la répartition de l'actif ?
a) les hypothèques
b) les obligations à coupons détachés
c) les actions privilégiées
✅d) les obligations convertibles


16. Lequel des produits suivants est considéré comme une action aux fins de la répartition des actifs ?
a) Les actions ordinaires
b) Les obligations convertibles
c) Les fonds négociés en bourse
✅d) Tous ces produits
17. La phase d'expansion du cycle des actions tend à correspondre à quelle phase du cycle économique ?
a) le creux
b) la reprise
✅c) l'expansion
d) le pic
18. Pendant la phase de pointe du cycle des actions, la stratégie recommandée en matière de revenu fixe consiste à détenir...
✅a) des obligations à court terme.
b) des obligations à moyen terme.
c) des obligations à long terme.
d) un portefeuille obligataire échelonné.
19. La stratégie recommandée dans le creux du marché boursier du cycle des actions est de...
a) vendre des actions et acheter des obligations à long terme.
b) vendre des actions et des obligations à long terme.
✅c) vendre des obligations à long terme et acheter des actions cycliques.
d) vendre des obligations à long terme et acheter des obligations à court terme.
20. Quelle est l'étape la plus importante dans la structuration d'un portefeuille ?
✅a) L'allocation d'actifs
b) La sélection des titres
c) Les décisions d'anticipation du marché
d) Toutes ces étapes sont également importantes
21. Un investisseur d'âge moyen ayant un long horizon temporel et une grande tolérance au risque vient vous voir pour vous demander des conseils en matière d'investissement. L'allocation d'actifs la plus appropriée pour cet investisseur serait la suivante : a) 50 % de liquidités, 30 % d'obligations, 20 % d'actions :
a) 50 % de liquidités, 30 % d'obligations, 20 % d'actions
b) 30 % de liquidités, 40 % d'obligations, 30 % d'actions
✅c) 10 % de liquidités, 30 % d'obligations, 60 % d'actions
d) 0 % de liquidités, 20 % d'obligations, 80 % d'actions
22. Une personne âgée de 65 ans, peu encline au risque et ayant un besoin important de revenus dans son portefeuille, vient vous voir pour vous demander des conseils en matière d'investissement. Le portefeuille le plus approprié pour cette personne serait...
✅a) 10 % de liquidités, 65 % d'obligations, 25 % d'actions
b) 40 % de liquidités, 40 % d'obligations, 20 % d'actions
c) 50 % de liquidités, 50 % d'obligations, 0 % d'actions
d) 60 % de liquidités, 40 % d'obligations, 0 % d'actions
23. Le portefeuille d'un investisseur, d'une valeur de 400 000 dollars, a une allocation stratégique d'actifs à long terme de 50 % en actions, 30 % en obligations et 20 % en liquidités. Sur un an, les actions baissent de 10 % et les obligations augmentent de 10 %. Les liquidités restent inchangées. Afin de rééquilibrer le portefeuille en fonction de l'allocation stratégique, le gestionnaire de portefeuille devrait...
a) acheter pour 16 000 $ d'actions, vendre pour 14 400 $ d'obligations et acheter pour 1 600 $ de liquidités.
✅b) acheter des actions pour une valeur de 16 000 $, vendre des obligations pour une valeur de 14 400 $ et vendre des liquidités pour une valeur de 1 600 $.
c) acheter des actions pour une valeur de 14 400 $, vendre des obligations pour une valeur de 16 000 $ et acheter des liquidités pour une valeur de 1 600 $.
d) acheter pour 20 000 $ d'actions, vendre pour 18 000 $ d'obligations et vendre pour 2 000 $ de liquidités.
24. Lorsqu'un analyste compare les ratios de Sharpe de différents portefeuilles, il doit rechercher le...
a) le nombre positif le plus bas possible.
b) le nombre négatif le plus bas possible.
✅c) le nombre positif le plus élevé possible.
d) le nombre négatif le plus élevé possible.
25. Un ratio de Sharpe négatif signifie que...
a) le portefeuille a perdu de l'argent.
✅b) le rendement du portefeuille a été inférieur au taux sans risque.
c) le rendement du portefeuille est inférieur à celui de l'indice de référence.
d) le rendement du portefeuille est inférieur à celui de l'indice de référence moins le taux sans risque.
CHAPITRES 17
1. L'avantage de la diversification dans un fonds commun de placement est le plus étroitement associé à la réduction ou à l'élimination...
a) le risque de marché.
b) le risque systématique.
✅c) le risque non systématique.
d) le risque commercial.
2. Quel avantage unique les régimes de cotisations préautorisées offrent-ils ?
a) Ils permettent aux investisseurs d'anticiper le marché.
✅b) Ils permettent aux investisseurs d'investir de petites sommes.
c) Ils permettent aux investisseurs de réduire les frais de gestion des fonds qu'ils détiennent.
d) Ils permettent aux investisseurs de passer d'un fonds à l'autre sans frais supplémentaires.
3. Quel est l'avantage de la structure fiduciaire pour les fonds communs de placement ?
✅a) La structure permet au fonds lui-même d'éviter l'imposition.
b) La structure donne aux investisseurs la confiance nécessaire pour investir.
c) La structure garantit que les frais ne seront prélevés que si le fonds fournit un rendement positif.
d) La structure fiduciaire n'apporte aucun avantage particulier aux fonds communs de placement.
4. Parmi les parties suivantes, laquelle est responsable en dernier ressort des activités d'un fonds commun de placement ?
✅a) Les administrateurs
b) le gestionnaire
c) le dépositaire
d) les distributeurs
5. Toutes les tâches suivantes incombent au gestionnaire d'un fonds commun de placement, à l'exception de...
a) le calcul de la valeur nette d'inventaire de l'OPCVM.
b) la préparation du prospectus de l'OPCVM et d'autres rapports.
c) la supervision de la tenue des registres des actionnaires ou des détenteurs de parts.
✅d) l'acceptation et la transmission des ordres de rachat des parts de l'OPCVM.
6. Un fonds commun de placement a été acheté le 2 janvier 2015 alors que sa valeur liquidative était de 20,00 $. Il a été vendu avec des frais de rachat qui ont commencé à 6 % et ont diminué de 1 % pour chaque année suivante, les frais étant basés sur la valeur liquidative au moment de la vente. Si les parts valaient 24,00 $ en octobre 2018 lorsqu'elles ont été vendues, l'investisseur recevrait...
✅a) $23.28.
b) $23.40.
c) $23.70.
d) $24.00.
7. Les honoraires annuels versés au vendeur qui a vendu le fonds sont appelés...
✅a) la commission de suivi.
b) les frais d'entrée.
c) les frais de rachat.
d) commission de rachat.
8. Parmi les affirmations suivantes, laquelle est la moins probable que vous approuviez à propos du document d'information sur les fonds communs de placement ?
✅a) La livraison doit avoir lieu dans les deux jours ouvrables suivant l'achat de l'OPC.
b) L'aperçu du fonds est divisé en deux grandes rubriques, chacune ayant sa propre section d'éléments connexes.
c) Les sections couvertes par le premier titre fournissent des informations sur l'OPCVM, y compris des informations rapides et des risques.
d) Les sections couvertes par la deuxième rubrique fournissent des informations sur les performances passées et le coût d'achat, de détention et de vente de l'OPCVM.
9. Lequel des énoncés suivants est le plus susceptible d'être approuvé en ce qui concerne le prospectus simplifié et la notice annuelle ?
a) Le prospectus simplifié doit être mis à jour trimestriellement.
✅b) Le prospectus simplifié doit être remis à l'investisseur à sa demande.
c) La fiche d'information annuelle ne contient pas d'informations qui figurent également dans le prospectus simplifié.
d) La fiche d'information annuelle ne doit pas être mise à la disposition des investisseurs s'ils reçoivent déjà un prospectus simplifié.
10. Laquelle des restrictions habituelles suivantes concernant les organismes de placement collectif ne s'appliquerait pas au gestionnaire d'un organisme de placement collectif spécialisé ?
a) Aucun emprunt à des fins d'effet de levier.
b) Pas plus de 10 % des actions avec droit de vote d'une société.
c) Pas plus de 10 % de l'actif net en titres d'un même émetteur.
✅d) Toutes ces restrictions s'appliquent au gestionnaire d'un fonds commun de placement spécialisé.
11. La pratique de vente interdite consistant à "proposer un prix futur" est plus étroitement associée à...
a) à l'exécution en avance (front-running).
✅b) l'antidatation des ordres.
c) l'offre de rachat.
d) la garantie des retours.
12. Harold Zhang est employé par la banque XYZ et vend des fonds communs de placement par l'intermédiaire de son agence du centre-ville. Un de ses clients souhaite contracter un prêt auprès de M. Zhang, puis lui acheter des parts d'OPCVM. Pour que cela soit acceptable, M. Zhang doit...
a) ne rien faire. Il peut accepter la commande.
b) obtenir l'approbation de son supérieur.
✅c) obtenir l'accord d'un responsable des prêts.
d) En aucun cas, cela ne serait acceptable.
13. Lequel des énoncés suivants est le moins susceptible d'être vrai en ce qui concerne les fonds communs de placement à petite capitalisation ?
a) Ils exposent l'investisseur à un risque plus élevé que les fonds à grande capitalisation.
b) Ils exposent l'investisseur à des rendements attendus plus élevés que les fonds à grande capitalisation.
✅c) Ils tirent la majorité de leurs rendements des dividendes, plutôt que des plus-values.
d) Les distributions de ces fonds seraient imposées de la même manière que les distributions des fonds à grande capitalisation.
14. Un investisseur a acheté pour 25 000 dollars de fonds communs de placement il y a vingt ans. Au fil des ans, il a reçu un total de 5 000 dollars de dividendes qui ont été réinvestis dans des parts supplémentaires. Il vend la moitié des parts pour 20 000 dollars. Quelles sont ses plus-values ?
a) Il n'y a pas de plus-value.
b) $2,500.
✅c) $5,000.
d) $7,500.
15. Parmi les plans de retrait suivants, lequel (lesquels) entraîne(nt) une diminution constante des versements au fil des ans ?
✅a) Plan de retrait proportionnel seulement.
b) Le plan de retrait proportionnel et le plan à période fixe uniquement.
c) Plan de retrait proportionnel et plan ajusté à l'espérance de vie uniquement.
d) Régime de retrait proportionnel, régime à période fixe et régime ajusté en fonction de l'espérance de vie.
16. Si vous constatez qu'un fonds commun de placement a une Volatilité(Vty) de 9, vous comprendrez que...
a) au cours de l'année précédente, il a été beaucoup moins volatil que la plupart des fonds.
✅b) au cours de l'année précédente, il a été beaucoup plus volatil que la plupart des fonds.
c) sur les trois dernières années, il a été beaucoup moins volatil que la plupart des fonds.
d) au cours des trois dernières années, il a été beaucoup plus volatil que la plupart des fonds.
des fonds.
17. Les méthodes de calcul des taux de rendement pondérés dans le temps sont les suivantes :
i) la méthode du ratio de Sharpe
ii) la méthode de Dietz modifiée
iii) Méthode d'évaluation quotidienne
a) i) & ii)
b) i) et iii)
✅c) ii) et iii)
d) i), ii) et iii)
18. Le biais de survie tend à...
a) gonfler les rendements et surestimer les actifs sous gestion.
✅b) gonfler les rendements et sous-estimer les actifs sous gestion.
c) gonfler les rendements mais ne pas avoir d'impact sur les actifs sous gestion.
d) à sous-estimer les rendements et à surestimer les actifs sous gestion.
19. Pourquoi l'écart de suivi des ETF est-il généralement inférieur à celui des fonds communs de placement comparables ?
a) Les ETF poursuivent une stratégie purement indicielle.
✅b) Les frais administratifs et de négociation sont moins élevés.
c) Les ETF ont tendance à négocier des titres plus liquides que les fonds communs de placement.
d) L'erreur de suivi des ETF est en fait plus importante que celle des fonds communs de placement comparables.
20. Lesquelles des deux méthodes suivantes sont généralement utilisées pour créer des ETF ?
✅a) L'échantillonnage et la réplication complète.
b) Réplication partielle et réplication complète.
c) Échantillonnage aléatoire et réplication complète.
d) Échantillonnage aléatoire et réplication aléatoire.
21. Lequel des énoncés suivants décrit correctement la relation entre les RFG des FNB indiciels, des FNB gérés activement et des fonds communs de placement gérés activement ?
a) Les FNB indiciels et les FNB gérés activement ont des RFG similaires, qui sont inférieurs à ceux des fonds communs de placement gérés activement.
b) Les ETF indiciels ont les RFG les plus bas, et les RFG des ETF activement gérés et des fonds communs de placement activement gérés sont similaires.
✅c) Les ETF indiciels ont les RFG les plus bas, et les RFG des ETF gérés activement sont inférieurs à ceux des fonds communs de placement gérés activement.
d) Les FNB indiciels ont les RFG les plus bas et les RFG des FNB gérés activement sont plus élevés que ceux des fonds communs de placement gérés activement.
22. Lequel des ETF suivants est construit avec des produits dérivés, tels que des swaps ?
✅a) Synthétique
b) Matières premières
c) Covered-call
d) Basé sur des règles
23. Tous les éléments suivants sont des types de fonds négociés en bourse de matières premières, à l'exception de...
a) basés sur des actions
b) basés sur des contrats à terme
c) basés sur des produits physiques
✅d) basés sur des contrats à terme
24. Par rapport aux fonds communs de placement, le frottement des liquidités est...
✅a) un problème moins important pour les fonds négociés en bourse.
b) un problème équivalent pour les fonds négociés en bourse.
c) un problème plus important pour les fonds négociés en bourse.
d) Le frottement des liquidités ne concerne ni les fonds communs de placement ni les fonds négociés en bourse.
25. Lequel des énoncés suivants est le moins susceptible d'être un conseil pour la négociation des fonds négociés en bourse ?
a) Pour les ordres importants, placez une grande partie de la transaction en une seule fois.
b) Soyez prudent lorsque vous négociez des ETF et que l'un des principaux sous-jacents est interrompu.
✅c) Utilisez les ordres au marché afin de vous assurer que l'ETF souhaité est acheté.
d) Éviter de négocier des ETF lorsque le marché des titres sous-jacents n'est pas actif.
CHAPITRES 20
1. Selon la législation provinciale, la garantie minimale prévue par la loi pour un fonds distinct est de...
a) 75 % après 5 ans.
✅b) 75 % après 10 ans.
c) 100 % après 5 ans.
d) 100 % après 10 ans.
2. Une investisseuse a acheté pour 10 000 $ d'unités de fonds distincts qui étaient garanties jusqu'à 75 % de leur valeur, à condition qu'elles soient détenues pendant la période requise. Lorsque les unités valent 11 000 $, elle en vend 1 000 $. Son nouveau montant garanti serait le plus proche de...
a) $6,750.
✅b) $6,825.
c) $7,500.
d) $9,000.
3. La protection contre les créanciers implique que si un propriétaire d'entreprise décède avec des investissements non enregistrés et des dettes liées à l'entreprise qui sont supérieures à la valeur des investissements...
a) après les frais d'homologation, ses bénéficiaires partageront la valeur des investissements avec les créanciers.
b) après les frais d'homologation, ses bénéficiaires recevront la valeur totale des investissements.
c) ses bénéficiaires recevront la moitié de la valeur des investissements sans frais d'homologation.
✅d) ses bénéficiaires recevront la valeur totale des investissements sans frais d'homologation.
4. Lequel des éléments suivants est un avantage clé des fonds distincts par rapport aux fonds communs de placement en matière de planification successorale ?
a) la prestation de décès
b) la fonction de réinitialisation
✅c) la possibilité d'éviter les frais d'homologation
d) la garantie à l'échéance
5. Le principal document d'information sur un fonds distinct est...
a) l'aperçu du fonds.
✅b) le dépliant explicatif.
c) le prospectus simplifié
d) la notice annuelle.
6. Lequel des éléments suivants est le principal facteur permettant de déterminer si une personne est autorisée à investir dans des fonds spéculatifs ?
✅a) la valeur nette
b) la formation
c) l'effet de levier personnel
d) l'expérience en matière d'investissement
7. Quel est le moyen le plus efficace de gérer le risque opérationnel associé à un fonds spéculatif donné ?
a) La diversification
✅b) La diligence raisonnable
c) L'investissement dans des fonds de fonds
d) L'assurance par le biais de produits dérivés
8. La période de blocage profite le plus directement...
✅a) au gestionnaire du fonds spéculatif.
b) à l'investisseur du fonds spéculatif.
c) La période de blocage profite à parts égales au gestionnaire et à l'investisseur.
d) La période de blocage ne profite ni au gestionnaire ni à l'investisseur.
9. Hemali Singh est une gestionnaire de fonds spéculatif qui gère son fonds selon la règle "2 & 20". En 2018, elle a commencé l'année avec 10 millions de dollars d'actifs sous gestion. Après déduction des frais à la fin de l'année, le fonds spéculatif valait 14 millions de dollars. À la fin de l'année 2019, le fonds spéculatif valait 12 millions de dollars. À la fin de l'année 2020, il valait 14 millions de dollars. En supposant que son fonds fonctionne selon les règles du "high water mark", ses frais pour 2020 seraient les plus proches de...
a) $0.
✅b) $280,000.
c) $400,000.
d) $680,000.
10. Un gestionnaire d'investissement examine plusieurs fonds spéculatifs différents. Toutes choses étant égales par ailleurs, il préférerait les fonds spéculatifs ayant...
a) des délais de blocage courts et des taux de rendement faibles.
✅b) des délais de blocage courts et des taux de rendement élevés.
c) des lock-ups longs et des hurdle rates faibles.
d) un blocage long et des "hurdle rates" élevés.
11. Parmi les affirmations suivantes concernant les montants d'investissement et les crédits d'impôt, avec laquelle êtes-vous le plus d'accord en ce qui concerne les SCRT ?
a) Il y a un montant maximum que vous pouvez investir et il y a des montants maximums annuels pour les crédits d'impôt.
b) Il y a un montant maximum que vous pouvez investir mais il n'y a pas de montant maximum annuel pour les crédits d'impôt.
✅c) Il n'y a pas de montant maximum que vous pouvez investir et il y a des montants maximums annuels pour les crédits d'impôt.
d) Il n'y a pas de montant maximum que vous pouvez investir mais il y a des montants maximums annuels pour les crédits d'impôt.
12. Jacques a investi 5 000 $ dans son RER dans la province de Québec, dont le crédit d'impôt provincial correspond au crédit d'impôt fédéral. En supposant un taux marginal d'imposition de 40 %, le coût réel après impôt de l'investissement est le plus proche de :
a) $1,000.
b) $1,250.
✅c) $1,500.
d) $2,500.
13. Historiquement, parmi les types de fonds suivants, lesquels se négocient généralement avec une décote par rapport à leur valeur liquidative ?
a) Les fonds ouverts
✅b) Les fonds à capital fixe
c) Les fonds ouverts et les fonds fermés
d) Les fonds ouverts et les fonds fermés
14. Par rapport aux fonds ouverts, les fonds fermés offrent tous les avantages suivants aux investisseurs, à l'exception de ce qui suit :
a) Les fonds à capital fixe peuvent être vendus à découvert. Les fonds ouverts ne le peuvent pas.
b) Les fonds à capital fixe sont généralement mieux investis que les fonds à capital variable.
✅c) Les fonds fermés sont généralement plus diversifiés que les fonds ouverts.
d) Les plus-values, les dividendes et les distributions d'intérêts sont versés directement aux investisseurs des fonds à capital fixe.
15. Quel est l'inconvénient potentiel d'un investissement dans une FPI ?
a) Les FPI ne sont pas soumises à des règles d'information complètes.
✅b) Les FPI ont parfois un faible volume de transactions.
c) Les FPI ne sont pas des investissements liquides par rapport à l'immobilier.
d) Les FPI ne fournissent pas de revenus aux investisseurs - toute la croissance se fait sous forme de plus-values.


16. Parmi les affirmations suivantes concernant les risques associés aux fonds de commerce, avec laquelle êtes-vous le plus d'accord ?
a) Ils sont soumis au même risque de taux d'intérêt que les titres à revenu fixe et sont moins stables que le marché des actions.
b) Ils sont soumis au même risque de taux d'intérêt que les titres à revenu fixe et sont aussi stables que le marché des actions.
✅c) Ils sont soumis au même risque de taux d'intérêt que les titres à revenu fixe et sont plus stables que le marché des actions.
d) Ils sont soumis à un risque de taux d'intérêt moindre que les titres à revenu fixe et sont plus stables que le marché des actions.
17. Le financement par capital-investissement dans des secteurs peu performants ou en perte de vitesse qui font l'objet d'une restructuration est considéré comme...
✅a) redressement.
b) la phase initiale.
c) stade ultérieur.
d) capital de croissance.
18. Lequel des énoncés suivants décrit le mieux le rôle des gestionnaires de fonds de capital-investissement dans la participation d'une entreprise dans laquelle ils ont investi ?
a) Les gestionnaires de capital-investissement ne participent presque jamais.
b) Les gestionnaires de capital-investissement ne participent que si l'entreprise connaît des difficultés financières.
✅c) Les gestionnaires de fonds de capital-investissement participent à l'élaboration du plan d'entreprise et à la sélection des cadres supérieurs.
d) Les gestionnaires de fonds de capital-investissement se nomment généralement eux-mêmes PDG et président et sont également présents au sein du conseil d'administration.
19. Les deux types de BFP les plus populaires émis au Canada sont...
a) les BCP indexés et les BCP liés à des fonds spéculatifs.
✅b) les BCP indexés et les BCP liés à un panier d'actions.
c) les BCP liés à un panier d'actions et les BCP liés à un fonds de couverture.
d) BCP liés à un panier d'actions et BCP liés à des titres à revenu fixe.
20. Quel est le risque le moins probable associé aux BCP ?
a) Le risque de crédit
b) Le risque de liquidité
✅c) Le risque commercial
d) Le risque de performance
21. Un investisseur dans un CPG lié au marché préfère...
a) un rendement élevé de l'indice et un taux de participation de 0 %.
b) un rendement indiciel élevé et un taux de participation de 50 %.
✅c) un rendement indiciel élevé et un taux de participation de 90 %.
d) Un investisseur dans un CPG indiciel n'est pas touché par le taux de participation.
22. Lorsque des actions fractionnées sont créées, c'est généralement pour une durée de...
a) un an.
b) d'un an à trois ans.
c) d'un an à cinq ans.
✅d) de trois ans à dix ans.
23. L'initiateur d'un titre adossé à des actifs regroupe généralement les actifs et les vend à un...
a) garant.
b) distributeur.
c) partenaire stratégique.
✅d) une structure d'accueil.
24. Lequel n'est pas l'un des niveaux d'une tranche standard à trois niveaux d'un titre adossé à des actifs ?
a) junior
b) senior
✅c) garantie
d) mezzanine
25. Parmi les affirmations suivantes concernant les titres adossés à des créances hypothécaires canadiennes, avec laquelle êtes-vous le moins d'accord ?
a) Les hypothèques sous-jacentes sont entièrement assurées par la Société canadienne d'hypothèques et de logement.
b) Les titres adossés à des créances hypothécaires sont composés séparément de prêts hypothécaires remboursables par anticipation (ouverts) et de prêts hypothécaires non remboursables (fermés).
✅c) La seule partie imposable du flux de revenus d'un MBS est le remboursement du principal, le remboursement des intérêts n'étant pas imposable.
d) Les titres adossés à des créances hypothécaires les plus courants sont des pools de cinq ans libellés en multiples de 5 000 dollars, avec un rendement comparable à celui d'un CPG.
CHAPITRES 24
1. Tous les éléments suivants sont des stratégies légitimes d'évitement de l'impôt, sauf...
a) le report de la perception des revenus.
✅b) l'utilisation complète des déductions non admises.
c) la sélection d'investissements offrant un meilleur rendement après impôt.
d) le partage des revenus avec d'autres membres de la famille selon des règles prescrites.
2. Un investisseur est salarié au George Brown College. L'achat de vêtements habillés lui coûte environ 1 000 $ par an. Sinon, il vivrait en T-shirts et en blue-jeans. Il a besoin de conseils pour savoir s'il peut déduire cette dépense à des fins fiscales. La meilleure explication est que...
a) il ne le peut pas parce que les revenus d'emploi sont imposés sur la base des recettes nettes.
✅b) il ne le peut pas parce que le revenu d'emploi est imposé sur la base des recettes brutes.
c) il peut le faire parce qu'il s'agit d'une dépense professionnelle.
d) qu'il peut le faire à condition de conserver les transferts et de documenter soigneusement les dépenses.
4. Un investisseur a reçu un dividende d'une société canadienne imposable d'un montant de 250,00 $. Quels seraient i) la majoration et ii) le crédit d'impôt pour dividendes ?
a) i) 95,00 $ et ii) 37,55
✅b) i) 95,00 $ et ii) 51,82
c) i) 345,00 $ et ii) 37,55
d) i) 345,00 $ et ii) 51,82
5. Un investisseur possède à la fois un placement important et un compte REER. Les frais d'administration du REER sont de 125 $ et il envisage de contracter un emprunt pour cotiser au REER de cette année. Afin de minimiser sa charge fiscale, la meilleure recommandation serait qu'elle...
a) de demander la déduction fiscale de 125 $ pour les frais d'administration du REER et de contracter un prêt REER de 10 000 $.
b) demander la déduction fiscale de 125 $ pour les frais d'administration du REER et contracter un prêt de 10 000 $ appliqué au REER ou au compte de placement et déduire les frais d'intérêt des gains réalisés dans l'un ou l'autre de ces comptes.
c) contracter un emprunt de 10 000 $ sur le REER ou le compte de placement et déduire les frais d'intérêt des gains réalisés dans l'un ou l'autre de ces comptes.
✅d) contracter un emprunt de 10 000 $ dans le compte de placement et déduire les frais d'intérêt des gains réalisés dans le compte de placement.
6. Un investisseur a acheté 500 actions du titre ABC à 12 $ l'action en 2016 et une commission de 1,5 % du prix d'achat lui a été facturée. En 2018, lorsque les actions étaient à 12,50 $ l'unité, les 500 actions ont été vendues et une commission fixe de 29 $ a été appliquée. Quel est le gain en capital imposable (en supposant un taux d'inclusion de 50 %) ?
✅a) $ 65.50
b) $ 94.50
c) $125.00
d) $131.00
7. Un investisseur a acheté 300 actions de CICO systems en 2010 à 60 $. En 2011, il en a acheté 200 autres à 35 $ et enfin 400 autres à 18 $ en 2016. En 2020, il a vendu 200 actions à 24 $ l'action. Quel est le prix de base rajusté des actions qu'il a vendues ?
a) $18.00
✅b) $35.78
c) $37.67
d) $60.00
8. Une investisseuse a acheté 100 actions de la société XYZ à 20 $ en 2017. Un an plus tard, elle a acheté une débenture convertible XYZ d'une valeur nominale de 1 000 $, convertible en 25 actions ordinaires de XYZ. Par la suite, elle a exercé l'option de conversion. Quel est le prix de base rajusté de ses 125 actions de XYZ ?
a) $20
✅b) $24
c) $30
d) Information insuffisante
9. Le type particulier de perte qui résulte de la vente et de l'achat du même titre dans un délai limité et qui n'est pas déductible fiscalement en tant que perte en capital est connu sous le nom de (n)....
a) perte sans impôt.
b) perte cumulée.
c) perte différée.
✅d) perte superficielle.
10. Pour une année donnée, le 31 décembre tombe un mardi. Le dernier jour où un investisseur peut vendre ses actions et déclarer une perte en capital est...
a) le jeudi 26 décembre.
✅b) le vendredi 27 décembre.
c) le lundi 30 décembre.
d) Le mardi 31 décembre.
11. Une personne travaille chez Bombardier où elle bénéficie d'un généreux régime de retraite à prestations définies. Sa cotisation pour service courant serait limitée au moindre de 9 % de la rémunération de l'employé pour l'année ou de
✅a) 1 000 $ plus 70 % de son FE pour l'année.
b) 1 000 $ plus 100 % de leur FE pour l'année.
c) 10 000 $ plus 70 % de son FE pour l'année.
d) 10 000 $ plus 100 % de leur FE pour l'année.
12. Un investisseur a 50 000 $ dans son REER. Il veut retirer 10 000 $ pour s'offrir des vacances de rêve. Lequel des énoncés suivants décrit le mieux les conséquences de cette décision ?
a) Il ne pourra en aucun cas retirer l'argent.
b) Il ne pourra pas retirer l'argent à moins que Revenu Canada n'accorde une exemption spéciale.
c) Il serait autorisé à retirer l'argent mais la partie croissance serait imposée à son taux marginal le plus élevé.
✅d) Il serait autorisé à retirer l'argent, mais la totalité du montant serait imposée à son taux marginal le plus élevé.
13. En 2020, M. Wilson a gagné 40 000 $ en salaire de base et 10 000 $ en commissions dans le cadre de son emploi de vendeur à la banque. Il a gagné un revenu locatif net de 5 000 $ et un revenu d'intérêt de 1 500 $. La moitié de ce revenu d'intérêt a été gagné dans son compte REER. Il a également reçu 200 $ en redevances pour un article qu'il a publié dans le journal. Pour 2020, son plafond de cotisation à un REER serait de...
a) $ 9,000.
✅b) $ 9,936.
c) $10,071.
d) $10,206.
14. Un investisseur a gagné 100 000 $ en 2020. Sa femme a gagné un montant similaire et a cotisé le maximum à son REER de conjoint. Plus tôt dans l'année, il a cotisé 5 000 $ à son propre REER. Lequel des énoncés suivants décrit le mieux les options qui s'offrent à lui en ce qui concerne ses droits de cotisation restants ?
a) Il peut seulement verser 13 000 $ de plus dans son REER.
b) Il peut verser 13 000 $ de plus dans son REER et 18 000 $ dans le REER de conjoint de son épouse.
✅c) Il peut verser 13 000 $ de plus dans son REER ou dans le régime de conjoint de sa femme.
d) Il peut verser 13 000 $ dans le régime de conjoint de sa femme.


15. Lequel des énoncés suivants ne s'applique pas aux REEE ?
✅a) Les cotisations au régime sont déductibles d'impôt.
b) La cotisation maximale à vie par bénéficiaire est de 50 000 $.
c) Il existe deux types de REEE : les régimes en gestion commune et les régimes autogérés.
d) La Subvention canadienne pour l'épargne-études (SCEE) offre des subventions de contrepartie dans des limites prescrites.
16. Les REER de conjoint sont le plus étroitement associés à la stratégie de planification fiscale du...
✅a) le fractionnement du revenu.
b) l'acquittement des dettes.
c) le transfert de revenus.
d) le don aux membres de la famille.
17. Laquelle des affirmations suivantes concernant les comptes à honoraires est la plus probable ?
a) Les clients fortunés n'ont pas besoin de plus de la part de leurs conseillers qu'une simple sélection de titres.
b) Les clients fortunés n'apprécient pas la clarté de l'information fournie par un compte à honoraires.
✅c) Les études de marché montrent que les clients fortunés souhaitent qu'une partie des honoraires du conseiller soit liée aux actifs gérés.
d) Dans le cadre d'une relation tarifée, les clients ne sont pas convaincus que les recommandations sont fondées sur leurs meilleurs intérêts.
18. Les services les plus élémentaires offerts dans le cadre des comptes gérés discrétionnaires sont...
a) les comptes familiaux.
b) les comptes gérés par un conseiller.
c) les comptes gérés séparément.
✅d) les enveloppes de fonds communs de placement et les enveloppes de fonds négociés en bourse (ETF).
19. En tant que gestionnaires de portefeuille, les conseillers utilisent lequel des deux types de programmes suivants pour servir leurs clients ?
a) Les comptes gérés séparément et les comptes gérés multi-mandats
b) Les comptes gérés séparément et les comptes gérés séparément à mandat unique
c) Comptes gérés séparément à mandat unique et comptes gérés à mandat multiple
✅d) Gestion de compte discrétionnaire basée sur un modèle et gestion de compte discrétionnaire non basée sur un modèle
20. Dans le cas des comptes gérés à mandats multiples, qui est chargé de consolider les investissements d'un client au sein d'un ensemble de comptes dédiés et d'en assurer la surveillance ?
a) Le gestionnaire de superposition
b) Le gestionnaire de portefeuille
c) Le conseiller en investissement
d) Le gestionnaire du family office privé
21. Le pouvoir discrétionnaire concernant un compte géré...
a) peut être verbale ou écrite.
b) doit être donné par le client par écrit.
✅c) doit être donnée par le client par écrit et acceptée par écrit par le superviseur désigné.
d) doit être donnée par écrit par le client et peut être acceptée verbalement ou par écrit par le responsable désigné.
22. Certains courtiers en valeurs mobilières offrent deux niveaux de comptes à honoraires. Le niveau supérieur offre généralement...
a) des services de planification successorale.
b) des services de planification financière.
✅c) des opérations gratuites plus nombreuses ou illimitées.
d) des services de planification successorale, des services de planification financière et davantage d'opérations gratuites ou des opérations gratuites illimitées.
23. Les comptes de courtage autogérés appartiennent à laquelle des catégories suivantes ?
i) Les comptes à honoraires
ii) Les services de conseil robotisés
iii) L'orientation directe de la répartition des actifs et des titres
a) i) et ii) uniquement
b) i) et iii) uniquement
✅c) ii) et iii) uniquement
d) i), ii) et iii)
24. Les investisseurs qui utilisent le modèle d'orientation directe sont les moins susceptibles de bénéficier du service suivant :
a) Nombre illimité de transactions.
✅b) Rapports de recherche gratuits.
c) Outils pour construire et suivre une allocation d'actifs.
d) Recommandations d'investissement, alertes et rappels.
25. Lequel des éléments suivants est le moins susceptible d'être un inconvénient du service de robo-advisory ?
✅a) La taille minimale des comptes est moins élevée.
b) Le service personnalisé peut ne pas intéresser les investisseurs fortunés.
c) Le service local est limité ; la plupart des services sont fournis en ligne.
d) Les services de planification financière et de gestion de patrimoine s'appuient souvent sur une technologie qui n'en est qu'à ses débuts.
CHAPITRES 26
1. Tous les éléments suivants sont des objectifs d'un plan financier, sauf...
✅a) il doit être complexe.
b) il doit être réalisable.
c) il doit s'adapter à de petits changements dans le mode de vie.
d) il doit prévoir des dépenses de luxe et des dépenses de première nécessité.
2. La lettre d'engagement ou le contrat de service professionnel conclu entre le conseiller en placement et le client doit répondre à toutes les questions suivantes, sauf...
a) Comment le conseiller sera-t-il rémunéré ?
b) Quels services le conseiller fournira-t-il ?
✅c) Comment les actifs du client seront-ils répartis ?
d) Quelle est la durée prévue de la relation professionnelle ?
3. Les objectifs d'investissement peuvent généralement être décrits comme un désir de revenu, de croissance du capital et de préservation du capital. Les autres objectifs d'investissement comprennent
a) la liquidité et l'horizon temporel
✅b) Minimisation des impôts et liquidité
c) Minimisation des impôts et horizon temporel
d) minimisation des impôts et objectifs particuliers
4. Une allocation d'actifs composée de 80 % d'actions et de 20 % de titres à revenu fixe est plus étroitement associée à...
✅a) Étape 1 : Les premières années de revenus.
b) Stade 2 : années d'engagement familial.
c) Étape 3 : Années de revenus matures.
d) Étape 4 : L'approche de la retraite.
5. Les professionnels de l'investissement doivent-ils s'abstenir de négocier pour leur propre compte en ayant connaissance des ordres en attente de leurs clients ?
a) Non. Il s'agit d'une violation de l'intégrité.
✅b) Non. Il s'agit d'une violation de la confidentialité.
c) Non. Il s'agit d'une violation du professionnalisme.
d) Oui. C'est tout à fait acceptable.
6. Un conseiller en investissement entend à la radio que l'une des principales participations de son client fait l'objet d'une enquête de la SEC pour n'avoir pas divulgué toutes ses difficultés financières. Il s'attend à une forte baisse de l'action à l'ouverture du marché. La meilleure solution pour le conseiller en investissement est de...
a) ne pas appeler le client car cela le contrarierait.
b) ne pas appeler le client parce qu'il vaut mieux qu'il l'apprenne lui-même par les médias.
c) appeler le client et lui rappeler toutes les bonnes transactions qui ont été faites pour lui dans le passé.
✅d) appeler le client et essayer de lui expliquer en termes simples ce qui se passe et ce que cela signifie pour lui.
7. Si un titulaire acquiert une information matérielle non publique...
a) il est tenu d'agir en conséquence au bénéfice de ses clients.
b) le titulaire est tenu d'agir en premier lieu dans l'intérêt de ses clients, puis il peut agir lui-même.
c) le déclarant est tenu d'agir sur la base de ces informations pour le compte de ses clients, et il est tenu d'agir lui-même sur la base de ces informations par la suite.
✅d) le déclarant n'est tenu ni de communiquer l'information, ni d'y donner suite.
8. Sur l'éventail des courtiers en valeurs mobilières, qui se situe à l'opposé des courtiers de plein exercice ?
a) Les robots-conseillers
b) Les courtiers en valeurs mobilières
✅c) Les courtiers autogérés
d) Les boutiques de banque d'investissement
9. Parmi les affirmations suivantes, quelle est celle avec laquelle vous êtes le moins susceptible d'être d'accord en ce qui concerne l'accès électronique direct (AED) ?
a) Les courtiers en valeurs mobilières l'offrent à leurs clients institutionnels du côté de l'achat.
b) Le courtier en valeurs mobilières doit assumer la responsabilité du respect des exigences réglementaires relatives à l'activité de négociation par AED du client.
c) Les courtiers en valeurs mobilières exigent de leurs clients qu'ils signent un accord écrit précisant qu'ils se conformeront aux exigences du marché.
✅d) Une fois que les contrôles de conformité pré-négociation ont été effectués, le courtier n'est pas tenu d'effectuer une surveillance post-négociation régulière.
10. L'analyse des coûts de transaction prend en compte...
a) les coûts explicites tels que les frais de courtage et les commissions uniquement.
b) les coûts implicites tels que les frais et commissions de courtage uniquement.
✅c) les coûts explicites tels que les frais de courtage et les commissions et les coûts implicites tels que les écarts entre les cours acheteur et vendeur et l'impact sur le marché.
d) les coûts implicites tels que les frais de courtage et de commission et les coûts explicites tels que les écarts entre les cours acheteur et vendeur et l'impact sur le marché.
11. Parmi les fonctions suivantes, laquelle est la moins susceptible d'être considérée comme une fonction de middle office ?
✅a) Les opérations
b) La gestion des risques
c) La trésorerie d'entreprise
d) Le service juridique et la conformité
12. Lequel des éléments suivants est le moins susceptible d'être considéré comme un front office ?
a) La vente et le négoce
b) La banque d'affaires
c) Les services de titres
✅d) Les technologies de l'information
13. Lequel des éléments suivants est considéré à juste titre comme un "aspect d'importance vitale du courtage de premier ordre" ?
a) Le financement sur marge
✅b) Le prêt de titres
c) Le règlement des titres
d) La comptabilité de portefeuille
14. Laquelle des catégories suivantes n'est pas l'une des catégories générales de revenus des sociétés d'investissement sell-side ?
a) Les commissions
b) Les intérêts
✅c) La souscription d'actions
d) Les revenus de la négociation provenant des écarts obtenus lors de la négociation pour compte propre
15. Les trois domaines d'activité qui travaillent de manière interdépendante pour générer des revenus pour les sociétés de vente de titres à revenu fixe sont les suivants : a) la négociation ; b) la vente ; c) l'origination :
✅a) Négociation ; Vente ; Origination
b) Écarts entre les cours acheteur et vendeur ; Ventes ; Origination
c) Écarts entre les cours acheteur et vendeur ; Négociation ; Origination
d) Écarts entre les cours acheteur et vendeur ; Commissions ; Négociation
16. Lequel des énoncés suivants n'est pas vrai en ce qui concerne les accords de paiement indirect (soft dollar) ?
a) Il s'agit d'accords en vertu desquels un client institutionnel achète des services au moyen de commissions plutôt que d'une facture pour les biens ou les services.
b) Les accords de paiement indirect ne peuvent être utilisés que pour l'exécution d'ordres et les services de recherche.
c) Le client institutionnel doit veiller à ce que tous les accords de paiement indirect soient avantageux pour lui et à ce qu'ils lui soient communiqués.
✅d) Les commissions en nature sont plus fréquentes dans les opérations sur titres à revenu fixe que dans les opérations sur actions.
17. Laquelle des parties suivantes n'est pas impliquée dans une transaction institutionnelle typique ?
a) Le courtier
b) Le dépositaire
✅c) Le teneur de marché
d) Le gestionnaire d'investissement
18. Parmi les éléments suivants, lequel est le moins susceptible de constituer un problème pour le traitement des transactions institutionnelles ?
a) Le calendrier des activités
b) Technologies inadéquates
✅c) Le traitement de bout en bout
d) L'intégrité des données et les problèmes de comptabilité
19. Quel est le poste de débutant pour d'autres emplois sur les marchés des actions et des titres à revenu fixe ?
a) Analyste de recherche
✅b) Associé de recherche
c) Associé en investissement
d) Gestionnaire de relations
20. Donner accès à des services de recherche et de banque d'investissement de qualité est l'une des principales responsabilités du...
a) dépositaire.
b) banquier d'affaires
✅c) vendeur institutionnel
d) banquier d'affaires institutionnel
21. Lequel des énoncés suivants est correct ?
i) Les négociateurs d'agence sont également appelés négociateurs de couverture
ii) Les négociateurs en responsabilité sont également appelés négociateurs pour compte propre.
a) i) uniquement
b) ii) uniquement
✅c) i) et ii) à la fois
d) Ni i) ni ii)
22. Les stratégies de trading de responsabilité comprennent toutes les stratégies suivantes, à l'exception de...
a) directionnelles.
b) axées sur les événements.
c) valeur relative.
✅d) valeur absolue.
23. Le rôle et la responsabilité principaux des teneurs de marché d'actions sont de...
a) de réaliser des transactions rentables pour l'entreprise.
✅b) d'assurer un marché constant et bilatéral.
c) de veiller à ce que les transactions pour leur propre compte soient raisonnables.
d) d'aider les autres à exécuter leurs ordres en ce qui concerne leur stock de responsabilité (SOR).
24. Les négociateurs en responsabilité se voient généralement attribuer...
a) des clients spécifiques.
b) des marchés spécifiques.
✅c) des secteurs spécifiques du marché.
d) un capital proactif plutôt que réactif.
25. Parmi les parties suivantes, laquelle est la plus susceptible d'utiliser le trading algorithmique ?
a) Les investisseurs de détail du côté des vendeurs.
b) Les investisseurs de détail côté achat.
c) Les investisseurs institutionnels côté vente.
✅d) Les investisseurs institutionnels acheteurs.